தமிழ் எழுத்துக்களை  உயிர் எழுத்துக்கள், மெய் எழுத்துக்கள் என இரண்டு வகையாக பிரிக்கலாம். 
உயிரும் மெய்யும் சேர்ந்து தோன்றுவது உயிர்மெய் எழுத்தாகும். 
க் என்ற மெய் எழுத்தோடு “அ” என்ற உயிர் சேர்ந்தால் “க” என்ற உயிர்மெய் எழுத்து தோன்றுகிறது. 
இவ்வாறே பிற எழுத்துக்களும் தோன்றுகிறது. 
தமிழ் மொழியில் மொத்தம் 247 எழுத்துக்கள் உள்ளன. அவை 
உயிர் எழுத்துக்கள்-12 (அ,ஆ , இ, ஈ , உ, ஊ ,  எ , ஏ, ஐ , ஒ , ஓ, ஔ )
மெய்  எழுத்துக்கள்-18  (க், ங் , ச் , ஞ் , ட் ண் , த் , ந் , ப் ம் , ய் ,ர் ,  ல் , வ் , ழ் , ள் , ற் , ன்)
உயிர்மெய் எழுத்துக்கள்-216 ('க' முதல் 'ன' வரை உள்ள 216 எழுத்துக்கள் உயிர்மெய் எழுத்துக்கள் எனப்படும்.)
ஆய்த எழுத்து -1 (ஃ)

உயிர் எழுத்துக்களை குறில், நெடில் என இரு வகை படுத்தலாம்.  
குறில்--அ, இ, உ, எ, ஒ
நெடில்--ஆ, ஈ, ஏ, ஐ, ஊ, ஓ, ஔ

மெய் எழுத்துக்களை 3 வகைப்படும்.
வல்லினம்- (க, ச, த, த, ப, ற)
மெல்லினம்- (ங, ஞ, ண, ந, ம, ன)
இடையினம் (யா, ரா, ல, வ, ல, ழ, ள)
  
காலம் 
ஒரு வினை அல்லது செயல் நிகழும் நேரமே காலம் ஆகும். காலம் 3 வகைப்படும். அவை நிகழ்காலம், இறந்த காலம் மற்றும் எதிர்காலம்.
 செயல் நடந்து முடிந்த இறந்த காலம். (எ.கா: வந்தான், சென்றான்)
 செயல் நடக்கின்ற காலம் நிகழ் காலம். (எ.கா: வருகின்றான், செய்கின்றான்)
 செயல் நடக்க போதும் காலம் எதிர் காலம். (எ.கா: வருவான், செல்வான்)
 
சொல் 
பல எழுத்துக்கள் இணைந்து ஒரு பொருளைத் தருவது சொல் ஆகும். சில இடங்களில் ஓர் எழுத்தாகவும் வரும்.
தமிழ் மொழியில் நான்கு வகை சொற்கள் உண்டு.அவை  
பெயர்ச்சொல்- ஒரு பொருளின் பெயரை உணர்த்தும் சொல் பெயர்ச்சொல்.
எ.கா: கணேஷ், பிரியா
வினைச்சொல்- ஒருவர் செய்யும் செயலைக் குறித்து பேசுவது வினைச்சொல் ஆகும். 
எ.கா: "முகிலன் ஓடுகிறான்" (ஓடுகிறான்-வினைச்சொல்)
உரிச்சொல் -  ஒருவர் செய்யும் செயலை எப்படி செய்கிறார்,  எவ்வாறு செய்கிறார் என்பது குறித்து விளக்குவது உரிச்சொல் ஆகும். 
எ.கா: "முகிலன் வேகமாக ஓடுகிறான்" வேகமாக - உரிச்சொல். 
இடைச்சொல் - இடைச்சொல் என்பது தனித்து நில்லாமல் பெயரையாவது வினையையாவது சார்ந்து வருவது.
எ.கா: தேவி நடந்தே வீட்டுக்கு வந்தாள்.("யே", நடந்தே என்பது வினை உரிச்சொல்    )
   

ஒருமை-பன்மை 
பொருட்களின் எண்ணிக்கையை குறிப்பதே எண் ஆகும்.  ஒன்றை உணர்த்துவது ஒருமை என்றும் ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட அல்லது பலவற்றை குறிப்பது பன்மை என்றும் கூறப்படுகிறது. 
எ .கா:  சிறுமி , சிறுமிகள் 

உயர்திணை-அஃறிணை 
  உலகத்தில்  வாழும் மக்களையும் தேவர்களையும் குறிப்பது உயர்திணை என்று அழைக்கப்படுகிறது.
எ.கா: மக்கள் (ராமன், தேவி, தொழிலாளர்), தேவர்கள் (நாரதர் , இந்திரன்)
  மக்கள், தேவர்கள் ஆகியோர் தவிர மற்ற உயிருள்ள மற்றும் உயிரற்ற பொருட்கள் அஃறிணை எனப்படும்.
எ.கா: மண் , விளக்கு , நாய்  




