# Synonyms (पर्यायवाची शब्द)

```
आग - अग्नि, वह्नि, पावक, अनल, वायुसखा, दहन, धूमकेतु, कृशानु।
असुर - दानव, दनुज, दैत्य, राक्षस, यातुधान, निशिचर, रजनीचर।
अनोखा - अनुपम, अद्भुत, अपूर्व, अनूठा, अद्वितीय, अतुल।
अमृत - पीयूष, सुधा, अमिय, जीवनोदक।
घोड़ा - वाजि, हय, घोटक, सैन्धव, अश्व, तुरग, तुरंग।
आँख - नेत्र, लोचन, नयन, चक्षु, दृग, अक्षि, अम्बक, विलोचन, दृष्टि।
आसमान - अनन्त, आकाश, द्यौ, व्योम, गगन, अभ्र, अम्बर, नभ, अन्तरिक्ष।
आम - आम्र, चूत, रसाल, अमृतफल, सहकार, अतिसौरभ, च्युत, (आम का पेड़) .
सुख - मोद, प्रमोद, हर्ष, आमोद, प्रसन्नता, आह्लाद, आनन्द, उल्लास।
आश्रम - मठ, विहार, कुटी, स्तर, अखाड़ा, संघ।
इच्छा - आकांक्षा, ईप्सा, अभिलाषा, चाह, कामना, मनोरथ, स्पृहा, ईहा, वांछा।
इन्द्र - देवराज, सुरपति, मघवा, पुरन्दर, वासव, महेन्द्र।
कपड़ा - पट, वसन, वस्त्र, अम्बर, चीर।
कमल - तामरस, नलिन, सरसिज, सरोज, जलज,अब्ज, पंकज, अरविन्द, पद्म, कंज, शतदल, अम्बुज।
किरण - गो, मरीचि, मयूख, अंशु, कर, रश्मि, प्रभा, अर्चि।
कुबेर - कित्ररेश, यक्षराज, धनद, धनाधिप, राजराज।
गणेश - लम्बोदर, एकदन्त, मूषकवाहन, गजवदन, गजानन, विनायक, मोददाता, गणपति, विघ्ननाशक, भवानीनन्दन, महाकाय, विघ्नराज, मोदकप्रिय।
गंगा - जाह्ववी, देवनदी, सुरसरित, भागीरथी, मन्दाकिनी, देवापागा, ध्रुवनंदा।
घर - गेह, निकेतन, भवन, सदन, आगार, आयतन, आवास, निलय, धाम, गृह।
गदहा - खर, गर्दभ, धूसर, रासभ, बेशर, चक्रीवान, वैशाखनन्दन।
चन्द्र - चाँद, हिमांशु, चन्द्रमा, सुधांशु, सुधाकर, सुधाधर, राकेश, शशि, सारंग, निशाकर, निशापति, रजनीपति, मृगांक, कलानिधि।
चोर - तस्कर, दस्यु, रजनीचर, मोषक, कुम्भिल, खनक, साहसिक।
पानी - नीर, सलिल, उदक, जल, अम्बु, तोय, जीवन, वारि, पय, अमृत, मेघपुष्प।
यमुना - सूर्यसुता, सूर्यतनया, कालिन्दी, अर्कजा, कृष्णा।
तालाब - सर, सरोवर, तड़ाग, ह्रद, पुष्कर, जलाशय, पद्माकर।
नौकर - दास, अनुचर, चाकर, सेवक, भृत्य, किंकर, परिचारक।
दुःख - पीड़ा, व्यथा, कष्ट, संकट, शोक, क्लेश, वेदना, यातना, यन्त्रणा, खेद।
देवता - सुर, अमर, देव, निर्जर, विबुध, त्रिदश, आदित्य, गीर्वाण।
द्रव्य - धन, वित्त, सम्पदा, विभूति, दौलत, सम्पत्ति।
नदी - सरिता, तटिनी, आपगा, निम्नगा, निर्झरिणी, कुलंकषा, तरंगिणी।
नाव - नौका, तरिणी, जलयान, जलपात्र, तरी, बेडा, डोंगी, पतंग।
पत्नी - भार्या, ,दारा, गृहिणी, बहू, वधू, कलत्र, प्राणप्रिया, अर्धागिनी।
पति - भर्ता, वल्लभ, स्वामी, आर्यपुत्र।
वायु - हवा, समीर, मरुत, वात, बयार, प्रकम्पन, समीरण, पवन।
पक्षी - खग, विहंग, विहग, पखेरू, परिंदा, चिड़िया, शकुन्त, अण्डज, पतंग, द्विज।
पर्वत - शैल, भूधर, अचल, महीधर, गिरि, नग, भूमिधर, तुंग, अद्री, पहाड़।
पण्डित - सुधी, विद्वान्, कोविद, बुध, धीर, मनीषी, प्राज्ञ, विचक्षण।
बेटा - पुत्र, तनय, सूत, लड़का, आत्मज, तनुज।
बेटी - तनया, सुता, पुत्री, आत्मजा, दुहिता, नन्दिनी, तनुजा।
पृथ्वी - भू, इला, भूमि, धरा, उर्वी, धरती, धरित्री, धरणी, वसुधा, वसुन्धरा।
पुष्प - फूल, सुमन, कुसुम, प्रसून।
बाण - तीर, शर, विशिख, आशुग, शिलीमुख, इषु, नाराच।
बिजली - चंचला, चपला, विधुत, सौदामनी, दामिनी, तड़ित, बीजुरी, ,क्षणप्रभा।
ब्रह्मा - आत्मभू, स्वयम्भू, चतुरानन, पितामह, हिरण्यगर्भ, लोकेश, विधि, विधाता।
वृक्ष - तरु, द्रुम, पादप, विटप, अगम, पेड़, गाछ।
मछली - मीन, मत्स्य, जलजीवन, सफरी ( शफरी ), झष ( झख )
शिव - शम्भु, ईश, शंकर, शिव, चन्द्रशेखर, महेश्वर, महादेव, भव, भूतेश, गिरीश, हर, त्रिलोचन।
मेघ - घन, जलधर, वारिद, बांदल , नीरद, वारिधर, पयोद, अम्बुद, पयोधर।
संसार - जग, विश्व, जगत, दुनिया, भव, लोक
सन्त - मुनि, यती, अवधूत, सन्यासी, वैरागी, तापस, भिक्षु, महात्मा, साधु, मुक्तपुरुष।
रात - रात्रि, शर्वरी, निशा, रैन, रजनी, यामिनी, त्रियामा, विभावरी, क्षणदा।
राजा - नृप, भूप, महीप, महीपति, नरपति, नरेश, भूपति, राव, सम्राट।
विष्णु - गरुड़ध्वज, अच्युत, जनार्दन, चक्रपाणि, विश्र्वम्भर, मुकुन्द, नारायण, हृषिकेश, दामोदर, केशव, माधव, गोविन्द, लक्ष्मीपति, विभु, विश्वरूप।
समुद्र - सागर, जलधि, पारावार, सिन्धु, नीरनिधि, नदीश, पयोधि, अर्णव, पयोनिधि, रत्नाकर, अब्धि, वारिश, जलधाम, निरधि।
समूह - समूदाय, वृन्द, गण, संघ, पुंज, दल, झुण्ड, मण्डली, टोली, जत्था।
सरस्वती - ब्राह्मी, भारती, भाषा, वाक्, गिरा, शारदा, वीणापाणि, वागीशा।
सर्प - अहि, भुजंग, विषधर, व्याल, फणी, उरग, पन्नग, नाग, साँप।
सोना - सुवर्ण, स्वर्ण, कंचन, हाटक, कनक, हिरण्य, हेम, जातरूप।
सूर्य - मार्तण्ड, दिनकर, रवि, भास्कर, मरीची, प्रभाकर, सविता,पतंग, दिवाकर, हंस, आदित्य, भानु, अंशुमाली।
सिंह - शार्दुल, व्याघ्र, पंचमुख, मृगराज, मृगेन्द्र, केशरी, केहरी, केशी, महावीर।
सुंदर - रुचिर, चारु, रम्य, सुहावना, मनोहर, रमणीक, चत्ताकर्षक, ललित।
स्त्री  - नारी, वनिता, महिला, कान्ता, रमणी।
शपथ - प्रतिज्ञा, सौगंध, कसम, वादा
अंधकार - तम, तिमिर, अँधेरा, तमस, अँधियारा
आंसू - अश्रु,,नेत्रजल, नयनजल, चक्षुजल
आत्मा - जीव, चैतन्य, चेतनतत्त्व, अंतःकरण, रूह, अंतरात्मा, जीवात्मा
अपमान - अनादर, अवज्ञा, तिरस्कार, अवहेलना
अलंकार - आभूषण, गहना, जेवर
अहंकार - अभियान, दंभ, घमण्ड, मद, दर्प
अतिथि - मेहमान, आगंतुक, अभ्यागत
इन्द्राणि - इंद्रवधू, मधवानी, शची, शतावरी, पोलोमी
ईश्वर - परमात्मा, प्रभु, ईश, जगदीश, भगवान, परमेश्वर, जगदीश्वर, विधाता
उपवन - बाग़, बगीचा, उद्यान, वाटिका, गुलशन
उक्ति - कथन, वचन, सूक्ति
उग्र - प्रचण्ड, उत्कट, तेज, तीव्र, विकट
उचित - ठीक, मुनासिब, वाजिब, समुचित, युक्तिसंगत, न्यायसंगत, तर्कसंगत
उच्छृंखला - उद्दंड, अक्खड़, आवारा, निरंकुश, मनमर्जी, स्वेच्छाचारी
उज्जड़ - अशिष्ट, असभ्य, गँवार, जंगली, देहाती, निरंकुश
उजला - उज्ज्वल, श्वेत, सफ़ेद, धवल
उजाला - प्रकाश, रोशनी, चाँदनी
उजाड़ - जंगल, बियावान, वन
उत्कर्ष - समृद्धि, उन्नति, प्रगति, उठान
उत्कृष्ट - उत्तम, उन्नत, श्रेष्ठ, अच्छा, उम्दा, बढ़िया
उत्कोच - घूस, रिश्वत
उत्पत्ति - उद्गम, पैदाइश, जन्म, उद्भव, आविर्भाव, सृष्टि, उदय
उद्धार - मुक्ति, छुटकारा, निस्तार
उपाय - युक्ति, साधन, तक़रीब, यत्न, प्रयत्न, तदबीर
ऊधम - उपद्रव, उत्पात, धूम, हुल्लड़, हुड़दंग, धमाचौकड़ी
ऐक्य - एकत्व, एक, एकता, मेल
ऐश्वर्य - समृद्धि, विभूति
ओज - तेज, शक्ति, बल, वीर्य
ओंठ - ओष्ठ, अदर, होंठ
औचक - अचानक, यकायक, सहसा
किसान - कृषक, भूमिपुत्र, हलधर, खेतिहर, अन्नदाता
कृष्ण - घनश्याम, वासुदेव, माधव, मोहन, केशव, गिरधारी, गोविन्द
कान - कर्ण, श्रुति, श्रुतिपटल, श्रवण श्रोत, श्रुतिपुट
कोयल - कोकिला, पिक, काकपाली, बसन्तदूत, सारिका, वनप्रिय, कुहुकिनी
क्रोध - रोष, कोप, अमर्ष, कोह, प्रतिघात
कीर्ति - यश, प्रसिद्धि
ऋषि - मुनि, साधु, यति, संन्यासी, तपस्वी, तत्वज्ञ
कच - बाल, केश, कुन्तल, रोम, अलक, चिकुर, शिरोरुह
कबूतर - कपोत, पारावत, रक्तलोचन
कामदेव - मनोज, अनंग, काम, रतिपति, मदन, मन्मथ
कण्ठ - ग्रीवा, गर्दन, गला
कृपा - दया, करुणा, प्रसाद, अनुग्रह
किताब - पोथी, ग्रन्थ, पुस्तक
किनारा - तट, कगार, कूल, तीर
खंभा - स्तूप, स्तम्भ, खंभ
खल - दुष्ट, दुर्जन, धूर्त, कुटिल
खून - रक्त, लहू, रुधिर, शोणित
गज - हाथी, हस्ती, मदकल, कूम्भा, मतंग
गाय - गौ, धेनु, भद्रा
गर्मी - ताप, ग्रीष्म, ऊष्मा, गर्मी
घट - घड़ा, कलश, कुम्भ, निप
घृत - घी, अमृत, नवनीत
घास - तृण, दूर्वा, दूब,कुश
चरण - पद, पग, पाँव, पैर, पाद
चतुर - विज्ञ, निपुण, नागर, कुशल, दक्ष, प्रवीण, योग्य
चाँदनी - चन्द्रिका, कौमुदी, ज्योत्सना, चन्द्रमरीचि, उजियारा, चन्द्रप्रभा, जुन्हाई
चाँदी - रजत, सौध, रूपा, रूपक, रौप्य, चन्द्रहास
चोटी - मूर्धा, सानु, शृंग
छतरी - छत्र, छाता
छली - छलिया, कपटी, धोखेबाज
छवि - शोभा, सौंदर्य, कांटी, प्रभा
खोज - छानबीन, जांच, शोध, अन्वेषण, पूछताछ
छैला - सजीला, बांका, शौक़ीन
मदिरा - शराब, सुरा, मधु, पय, वारुणी
छोर - किनारा, सिरा, कोर, नोक
जीभ - जिह्वा, रसना, रसज्ञा, वाणी, वाचा, जुबान
जंगल - कानन, वन, अरण्य, गहन, कांतार, विटप, बीहड़
ज्योति - आभा, छवि, द्युति, दीप्ति, प्रभा
झूठ - असत्य, मिथ्या
तलवार	 - शमशीर, असि, कृपाण, चन्द्रहास
दही - दधि, गोरस, मट्ठा
दरिद्र - गरीब, निर्धन, रंक, देन, कंगाल,अकिंचन,
दिन - दिवस, दिवा, वार, याम
दीपक - डीप, दिया, प्रदीप
दूध - दुग्ध, क्षीर, पय, गौरस, स्तन्य
दाँत - दन्त
दर्पण - शीशा, आईना, आरसी
दुर्गा - चंडिका, भवानी, कल्याणी, महागौरी, कालिका, शिवा, चंडी, चामुंडा
देह - काय, तन, शरीर
धन - संपत्ति, दौलत, सम्पदा, वित्त
धनुष - चाप, शरासन, कमान, धनु, कोदंड
नया - नव, नूतन, नवीन, नव्य
बालू - रेत, बालुका, सैकत
बन्दर - वानर, कपि
बलराम - बलदेव, बलभद्र, हलायुध, रोहिणेय
बहुत - अनेक, अतीव, अति, बहुल, प्रचुर, अपरिमित, प्रभूत, अपार, अमित, अत्यंत, असंख्य
ब्राह्मण - द्विज, भूदेव, विप्र, महीदेव, भूमिसुर,भूमिदेव
यम - सूर्यपुत्र, जीवितेश, कृतांत, अन्तक, दण्डधर, कीनाश, यमराज
युवती - श्यामा, सुंदरी, किशोरी, तरुणी, नवयौवना
रमा - इंदिरा, हरिप्रिया, श्री, लक्ष्मी, कमला, पद्मा, पद्मासन, समुद्रजा, श्रीभार्गवी, क्षीरोदतनया
राम - सीतापति, राघव, रघुपति, रघुवर, रघुनाथ, रघुराज, रघुवीर, जानकीवल्लभ, कौशल्यानंदन
रावण - दशानन, लंकेश, लंकापति, दसशीश, दशकंध
राधा - राधिका, ब्रजरानी, वृषभानुजा
लड़का - बालक, शिशु, सुत, किशोर, कुमार
लड़की - बालिका,कुमारी, सुता, किशोरी, बाला, कन्या
लक्ष्मी - कमला, पद्मा, रमा, हरिप्रिया, सिंधुसुता, श्री
लक्ष्मण - लखन, शेषावतार, सौमित्र, रामानुज, शेष
लौह - लोहा, अयस, सार
लता - बेली, बल्लरी, बल्ली
विधवा - पतिहीना, अनाथा
विष - जहर, हलाहल, गरल, कालकूट
वर्षा - बारिश, बरसात, वर्षं, वृष्टि, पावस
वीर्य - तेज, जीवन, सार, शुक्र, बीज
वज्र - कुलिस, पवि, अशनि, दभोलि
विशाल - विराट, दीर्घ, वृहत, बड़ा, महान
शरीर - देह, तनु, काय, कलेवर, अंग, गात
शत्रु - दुश्मन, रिपु, अमित्र, बैरी, विपक्षी, अरि
सीता - वैदेही, जानकी, भूमिजा, जनकतनया, जनकनन्दिनी, पारपरिया
शिक्षक - गुरु, अध्यापक, आचार्य, उपाध्याय
शेर - केशरी, केहरि, सिंह, वनराज
शेषनाग - अहि, नाग, भुजंग, व्याल, उरग, पन्नग, फणीश, सारंग
शुभ्र - गौर, श्वेत, अमल, वलक्ष, शुक्ल, अवदात
शहद - मधु, पुष्परस, मकरंद, आसव, रस
उत्तुंग - उत्कृष्ट, ऊँचा, उत्तम, श्रेष्ठ, बुलंद, प्रखर, उन्नत
षंड - हीजड़ा, नपुंसक, नामर्द
षडानन - षटमुख, कार्तिकेय
सभा - अधिवेशन, संगीति, परिषद्, बैठक, महासभा
सुन्दर - कलित, ललाम, मंजुल, रुचिर, चारु, रम्य, मनोहर, सुहावना, रमणीक
संध्या - सायंकाल, शाम, सांझ, प्रदोषकाल, गोधूलि
समीप - पास, निकट, करीब, सन्निकट, आसन्न,
स्वर्ग - सुरलोक, देवलोक, दिव्यधाम, ब्रह्मधाम, द्यौ, परमधाम
सहेली - आली, सखी, सहचरी, सजनी
हंस - मराल, कलकंठ, सिपपक्ष, मानसौक
ह्रदय - वक्ष, छाती, वक्षस्थल, हिय, उर
हाथ - हस्त, कर, पाणि, बाहु, भुजा
हिरण - सुरभी, कुरग, मृग, सारंग, हिरन
हिमालय - हिमगिरि, हिमाचल, गिरिराज, पर्वतराज, नगेश
अजेय - अपराजित, अपराजेय, अजीत
ध्वजा - झंडा, ध्वज, पताका
अर्जुन - धनंजय, पार्थ, कुन्तीपुत्र, कौन्तेय, गांडीवधारी,
अंग - अंश, भाग, हिस्सा, अवयव
द्रौपदी - द्रुपदसुता, कृष्णा, पांचाली, याज्ञसेनी, सैरंध्री
अंगूर - द्राक्षा, दाख, इंगुर
अनाज - शस्य, धान्य, अन्न
गधा - गदहा, गर्दभ, वैशाखनंदन, रासभ, खर, धूसर
अप्सरा - देवांगना, देववाला, सुरसुन्दरी
ध्वनि - स्वर, आवाज, आहात
नित्य - सदा, सर्वदा, सतत, निरंतर
पार्वती - उमा, गिरिजा,गौरी, भवानी, अम्बिका
प्रतीक - संकेत, निशानी, लक्षण
प्रधान - प्रमुख, मुख्य, वरिष्ठ
प्रयत्न - प्रयास, चेष्टा, कोशिश, उद्दम
पत्र - पत्ता, दल, पर्ण, पल्लव, किसलय
अनी - सेना, फ़ौज, दल, कटक
बहन - भगिनी, सहोदरा, बहिन, जीजी
लोकतंत्र - प्रजातंत्र, जनतंत्र
आदत - स्वभाव, प्रकृति, प्रवृत्ति
शिकारी - आखेटक, बहेलिया, अहेरी, व्याध, लुब्धक
आचरण - बर्ताव, व्यवहार, चरित्र, चाल-चलन
आजादी - मुक्ति, स्वतंत्रता, स्वाधीनता
आतिथ्य - मेजबानी, खातिरदारी, मेहमाननबाजी, मेहमानदारी
आदमी - मानव, मनुष्य, मनुज, मानुष, इंसान
आयु - उम्र, जीवनकाल, वय
आयुष्मान - दीर्घायु, दीर्घजीवी, चिरायु, चिरंजीवी
आरम्भ - श्रीगणेश, शुभारंभ, प्रारंभ, शुरुवात, समारंभ
आबंटन - बांटना, विभाजन, वितरण, वंटन, बाँट
सम्मान - प्रतिष्ठा, आबरू, इज्जत
आवेदन - प्रार्थना, निवेदन, याचना
आशीर्वाद - आशीष, आशिष, दुआ, शुभकामना
न्याय - इन्साफ, फैसला, अद्ल
अनुमति - इजाजत, आज्ञा, स्वीकृति, मंजूरी
पुरस्कार - इनाम, बख्शीश, पारितोषिक
आरोप - लांछन, इल्जाम, दोषारोपण, अभियोग

