১. পশ্চিম বাংলাই কোথাকার চা বিখ্যাত ? উত্তর - দার্জিলিং   
২. রসগোল্লা কি রকম দেখতে হয়? উত্তর - গোল   
৩. ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল কোথায় ? উত্তর - কলকাতা   
৪. গঙ্গা ভাগ হয়ে কি কি নদী হয় ? উত্তর - পদ্মা , ভাগিরথী   
৫. পশ্চিম বাংলাই কোন জায়গায় সবচেয়ে বেশি কারখানা আছে ? উত্তর - দুর্গাপুর   

৬. ভারতের সবচেয়ে লম্বা রেলস্টেশন কোথায়? উত্তর - খড়্গপুর    
৭. হাওড়া স্টেশনে কতগুলো প্লাটফর্ম আছে ? উত্তর - ২৩   
৮. বিখ্যাত নকুরের সন্দেশ খেতে তোমায় কোন শহর যেতে হবে ? উত্তর - কলকাতা   
৯. বিখ্যাত দাদা - বৌদি বিরিয়ানি খেতে কোথায় যেতে হবে ? উত্তর - ব্যারাকপুর   
১০. সীতাভোগ আর মিহিদানা কোথাকার বিখ্যাত ? উত্তর - বর্ধমান     

১১. কে ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিসটিকাল'ইনস্টিটিউট এর প্রতিষ্ঠান করেন ? উত্তর - প্রশান্ত চন্দ্র মহলানবীশ    
১২. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন বছর নোবেল প্রাইজ পান ? উত্তর - ১৯১৩   
১৩. সত্যজিৎ রায় প্রথম পরিচালিত সিনেমা কি ? উত্তর - পথের পাঁচালি   
১৪. পশ্চিম বাংলা থেকে কে প্রথম ভারত রত্ন পুরস্কার পান ? উত্তর - বিধান চন্দ্র রায়   
১৫. কোন ফুটবল ক্লাব কে সবুজ মেরুন নামে ডাকা হয় ? উত্তর - মোহন বাগান ফুটবল ক্লাব   

১৬. পশ্চিম বাংলার কোন জাতীয় উদ্যান উনেস্কো এর ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ অধীন মানা হয় ?  উত্তর - সুন্দরবন   
১৭. পুরী কোন রাজ্যের স্থান ? উত্তর - উড়িষ্যা   
১৮. আন্দামান নিকোবর এ সবচেয়ে বেশি কোন ভাষার লোক পাওয়া যাই ? উত্তর - বাংলা   
১৯. সিঙ্গারা তে কতগুলো কোন আছে ? উত্তর - চার   
২০. ছানা কি থেকে তৈরি হয় ? উত্তর - দুধ   

২১. আবোল তাবোল কে লিখেছেন ? উত্তর - সুকুমার রায়   
২২. হীরক রাজার দেশে সিনেমা কার পরিচালিত ? উত্তর - সত্যজিৎ রায়   
২৩. কোন ফুটবল ক্লাবকে লাল - হলুদ বলা হয় ? উত্তর - ইস্ট বেঙ্গল ফুটবল ক্লাব   
২৪. সহজপাঠ কে লিখেছেন ? উত্তর  - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর   
২৫. নন্টে - ফন্টে , হাঁদা -ভোঁদা , বাঁটুল দি গ্রেট কোন লেখকের সৃষ্টি ? উত্তর - নারায়ণ দেবনাথ   


