# Homonyms ( श्रुतिसमभिन्नार्थक शब्द )

# Reading 

जो शब्द सुनने और उच्चारण करने में समान प्रतीत हों, किन्तु उनके अर्थ भिन्न -भिन्न हों, वे श्रुतिसमभिन्नार्थक / समोच्चरित शब्द कहलाते हैं ।

# Multiple choice questions सही उत्तर का चयन करें।
नीचे दिए गए विकल्पों में से सही उत्तर चुनिए।

```
कूल का अर्थ 
किनारा 
वंश 
धोखा 

सबूत का अर्थ 
प्रमाण
प्रणाम 
आभास 

कंकाल का अर्थ 
ठठरी 
गरीब 
दीन 

तथा का अर्थ 
और 
ओर 
परंतु 

समान का अर्थ 
बराबर 
चीज़ें 
अनिल 
```
# One Word Substitution (अनेक शब्दों के लिए एक शब्द) 

भाषा में बहुत से ऐसे वाक्य होते हैं जो किसी एक शब्द को दर्शाते हैं अर्थात हम उस वाक्य के स्थान पर पूरा वाक्य न लिख कर एक शब्द लिख कर अपनी भाषा को और अधिक प्रभावशाली बना सकते हैं।

# Multiple choice questionsसही उत्तर का चयन करें।
नीचे दिए गए विकल्पों में से सही उत्तर चुनिए।

```
अपने देश से संबंध रखने वाला
स्वदेशी
विदेशी 
पर्यटक 

देखने (दर्शन) वाले लोग
दर्शक
श्रोता 
शिक्षक 

जो लकड़ी का सामान बनाता हो
बढ़ई
मिस्त्री 
यांत्रिक 

शिक्षा देने वाला
शिक्षक
सुनार 
चिकित्सक 

रोगी की चिकित्सा करने वाला
चिकित्सक
बढ़ई 
मालिक 

सोने-चांदी की चीज़ें बनाने वाला
सुनार
साहसी 
ईमानदार 

जो चित्र बनाता हो
चित्रकार
सहपाठी 
पंडित 
```
# अनेकार्थक शब्द/ Anekarthak Shabd

हर भाषा में कुछ ऐसी शब्द होते है जिनके एक से अधिक अर्थ निकलते है | ये अलग – अलग अवसरों में, वाक्यों के साथ मिलकर अलग – अलग अर्थ देते है | 

# सही उत्तर का चयन करें। (fill up - options)
नीचे दिए गए विकल्पों में से सही उत्तर चुनिए।

```
मैं एक आम आदमी हूँ। इस वाक्य मैं आम का अर्थ हैं - साधारण (फल)
मुझे मेरे सवाल का उत्तर चाहिए। इस वाक्य मैं उत्तर का अर्थ हैं - जवाब (दिशा)
मेरे पिता मेरे गुरु हैं। इस वाक्य मैं गुरु का अर्थ हैं - शिक्षक (भारी)
इन रोगियों का उपचार होगा। इस वाक्य मैं उपचार का अर्थ हैं - इलाज (सेवा)
यह दुनिया गोल है। इस वाक्य मैं गोल का अर्थ हैं - आकृति (खेल में गोल)     
```
# Tatsam and Tadbhav shabd तत्सम और तद्भव शब्द

# Reading

संस्कृत भाषा के वे शब्द जो बिना किसी परिवर्तन के हिंदी भाषा में बोले जाते है तत्सम शब्द कहलाते है जैसे- सूर्य, अग्नि, मयूर आदि ।

संस्कृत भाषा के जो शब्द हिंदी में विकृत रूप में प्रयोग होते है उन्हें तदभव् शब्द कहते है जैसे- सूरज (सूर्य), चाँद (चंद्र) आदि ।

# Class 4

# Match the following निम्नलिखित को मिलाएं

```
अग्नि, आग
चंद्र, चाँद
उलूक, उल्लू
काक, कौआ
वानर, बन्दर
सर्प, साँप
```

```
माता, मां
पितृ, पिता
आम्र, आम
दुग्ध, दूध
कर्ण, कान
रात्रि, रात
```

```
सूर्य, सूरज
कपोत, कबूतर
मयूर, मोर
कोकिल, कोयल
गौ, गाय
```

```
भ्रातृ, भाई
भगिनी,  बहिन
दधि, दही
क्षीर, खीर
चणक, चना
```


# संज्ञा के भेद (reading)

१ . समूहवाचक संज्ञा :
जब किसी संज्ञा शब्द से व्यक्ति या वस्तु के समूह का बोध होता है तब उसे समूहवाचक संज्ञा कहते हैं।

यथा- परिवार, कक्षा, सेना, भीड़, पुलिस आदि।

२. द्रव्यवाचक संज्ञा :
जब किसी संज्ञा शब्द से किसी द्रव्य का बोध हो तो उसे द्रव्यवाचक संज्ञा कहते हैं।

यथा- पानी, लोहा, तेल, घी, दाल, इत्यादि।

३. जातिवाचक संज्ञा :
जिस शब्द से किसी प्राणी या वस्तु की समस्त जाति का बोध होता है,उन शब्दों को जातिवाचक संज्ञा कहते हैं।

यथा- घोड़ा, फूल, मनुष्य,वृक्ष इत्यादि।

४. व्यक्तिवाचक संज्ञा :
जिन शब्दों से किसी विशेष व्यक्ति, स्थान अथवा वस्तु के नाम का बोध हो, उसे व्यक्तिवाचक संज्ञा कहते हैं।

यथा- जयपुर, दिल्ली, भारत, रामायण, अमेरिका, राम इत्यादि।

५. भाववाचक संज्ञा :
जिस संज्ञा शब्द से पदार्थों की अवस्था, गुण-दोष, भाव या दशा, धर्म आदि का बोध हो उसे भाववाचक संज्ञा कहते हैं।

यथा- बुढ़ापा, मिठास, बचपन, मोटापा, चढ़ाई, थकावट आदि।

## Group : द्रव्यवाचक संज्ञा vs भाववाचक संज्ञा
द्रव्यवाचक संज्ञा और भाववाचक संज्ञा को वर्गीकृत करें ।
```
द्रव्यवाचक संज्ञा : पानी, लोहा, तेल, घी, दाल
भाववाचक संज्ञा : बुढ़ापा, मिठास, बचपन, मोटापा, चढ़ाई, थकावट
```
## खाली स्थान में उचित संज्ञा लिखिए। (drag and drop)
दिए गए शब्दों में से सही व्यक्तिवाचक संज्ञा चुनकर वाक्य पूरी करो।
```
*रमेश* बाहर खेल रहा है।
*महेंद्र सिंह धोनी* क्रिकेट खेलते हैं।
मैं *भारत* में रहता हूँ।
*अमिताभ बच्चन* कलाकार हैं।
*अंग्रेजी* दुनिया में सबसे ज़्यादा बोली जाने वाली भाषा है।
```
## खाली स्थान में उचित संज्ञा लिखिए। (drag and drop)
दिए गए शब्दों में से सही जातिवाचक संज्ञा चुनकर वाक्य पूरी करो।
```
स्कूल में *बच्चे* पढ़ते हैं।
बिल्ली *चूहे* खाती है।
पेड़ों पर *पक्षी* बैठे हैं
हिरन का *शेर* शिकार करते हैं।
सड़क पर *गाड़ियां* चलती हैं।
```
## खाली स्थान में उचित संज्ञा लिखिए। (drag and drop)
दिए गए शब्दों में से सही भाववाचक संज्ञा चुनकर वाक्य पूरी करो।
```
ज्यादा दोड़ने से मुझे *थकान* हो जाती है।
लगातार परिश्रम करने से *सफलता* मिलेगी।
तुम्हारी आवाज़ में बहुत *मिठास* है।
मुझे तुम्हारी आँखों में *क्रोध* नज़र आता है।
```

# सर्वनाम के भेद। (reading)

सर्वनाम के पांच भेद होते हैं 

१. पुरुषवाचक सर्वनाम : जिन सर्वनाम शब्दों का प्रयोग वक्ता द्वारा खुद के लिए या दुसरो के लिए किया जाता है,उसे पुरुषवाचक सर्वनाम कहते हैं। जैसे – मैं, हम (वक्ता द्वारा खुद के लिए), तुम और आप (सुनने वाले के लिए ) और यह, वह, ये, वे (किसी और के बारे में बात करने के लिए) आदि।

२. निजवाचक सर्वनाम: जिन शब्दों का प्रयोग वक्ता किसी चीज़ को अपने साथ दर्शाने या अपनी बताने के लिए करता है, वे निजवाचक सर्वनाम कहलाते हैं। जैसे: आप, स्वयं, खुद, अपना, हमारा इत्यादि।

३. निश्चयवाचक सर्वनाम :जिन सर्वनाम शब्दों से किसी वस्तु, व्यक्ति या स्थान की निश्चितता का बोध हो वे शब्द निश्चयवाचक सर्वनाम कहलाते हैं। जैसे- यह, ये, उस, इस, वे आदि।

४. अनिश्चयवाचक सर्वनाम : जिन सर्वनाम शब्दों से वस्तु, व्यक्ति, स्थान आदि की निश्चितता का बोध नही होता वे अनिश्चयवाचक सर्वनाम कहलाते हैं। जैसे कुछ, किसी, कोई आदि।

५. प्रश्नवाचक सर्वनाम : जिन शब्दों का प्रयोग किसी वस्तु, व्यक्ति आदि के बारे में कोई सवाल पूछने या उसके बारे में जान्ने के लिए किया जाता है उन शब्दों को प्रश्नवाचक सर्वनाम कहते हैं। प्रश्नवाचक सर्वनाम में किसका, किसकी, कौन, क्या, कहाँ आदि शब्द आते हैं।

६. सम्बन्धवाचक सर्वनामा : जिन सर्वनाम शब्दों का प्रयोग किसी वस्तु या व्यक्ति का सम्बन्ध बताने के लिए किया जाए, वे शब्द “सम्बन्धवाचक सर्वनाम” कहलाते हैं। जैसे- जैसे-जिसका, जो कि, जो-सो, जितना -उतना आदि।

## Group : पुरुषवाचक सर्वनाम vs निजवाचक सर्वनाम
पुरुषवाचक सर्वनाम और निजवाचक सर्वनाम को वर्गीकृत करें ।
```
पुरुषवाचक सर्वनाम : मैं, मेरा, मेरे, मेरी, मुझे, मुझको 
निजवाचक सर्वनाम : स्वयं, अपने आप, मेरा, मेरी
```
```
पुरुषवाचक सर्वनाम : तेरे, तेरी, तुम, तुम्हे, तुमको, तुम्हारा 
निजवाचक सर्वनाम : स्वयं, अपने आप, मेरा, मेरी
```

## खाली स्थान में उचित सर्वनाम लिखिए। (drag and drop)
दिए गए शब्दों में से सही पुरुषवाचक सर्वनाम चुनकर वाक्य पूरी करो।
```
*मैं* घर जाना चाहती हूँ।
*आप* कहते हैं तो ठीक ही होगा।
*तुम* जब तक आये तब तक वह चला गया।
*वह* पढने में बहुत तेज है।
*यह* व्यक्ति विश्वसनीय नहीं है।
```
## खाली स्थान में उचित सर्वनाम लिखिए। (drag and drop)
दिए गए शब्दों में से सही निजवाचक सर्वनाम चुनकर वाक्य पूरी करो।
```
मैं अपने कपडे *स्वयं* धो लूँगा।
मैं वहां अपने *आप* चला जाऊंगा।
*मैं* सुबह जल्दी उठता हूँ।
अपने देश की सेवा करना ही *मेरा* लक्षय है।
वहां जो गाडी खड़ी है वह *मेरी* है।
```
# विशेषण के भेद (reading)

१. गुणवाचक विशेषण :  जो शब्द संज्ञा अथवा सर्वनाम के गुण, रंग, रूप, अवस्था, आकार आदि का बोध कराते हैं, वे गुणवाचक विशेषण कहलाते हैं | जैसे- अच्छा, बुरा, खराब, उदंड, काला आदि।

२. संख्यावाचक विशेषण : जो शब्द संज्ञा अथवा सर्वनाम की संख्या का बोध कराते हैं, वे संख्यावाचक विशेषण कहलाते हैं | उदाहरण: चार, पांच, दौ गुना, पांच गुना आदि।

३. परिमाणवाचक विशेषण : जो शब्द संज्ञा अथवा सर्वनाम की परिमाण (माप, तौल )का बोध कराते हैं, वे परिमाणवाचक विशेषण कहलाते हैं | उदाहरण: थोड़ा सा पानी, कुछ फल इत्यादि।

४. संकेतवाचक विशेषण : जो सर्वनाम शब्द विशेषण के रूप में प्रयोग किए जाते हैं या किसी की और संकेत करते हैं, संकेतवाचक विशेषण कहलाते हैं | उदाहरण: मेरी गाड़ी, मेरी कार, मेरा घर, वह बाइक, वह आदमी, वह लड़की, वह व्यक्ति, वह जानवर, किसी का घर इत्यादि।

## Group : गुणवाचक विशेषण vs संख्यावाचक विशेषण
गुणवाचक विशेषण और संख्यावाचक विशेषण को वर्गीकृत करें ।
```
गुणवाचक विशेषण : भला, बुरा, लाल, सुन्दर, दुबला  
संख्यावाचक विशेषण:  चार, प्रतिदिन, प्रथम, दोनों, सभी
```
## Group : परिमाणवाचक विशेषण vs संकेतवाचक विशेषण
परिमाणवाचक विशेषण और संकेतवाचक विशेषण को वर्गीकृत करें ।
```
परिमाणवाचक विशेषण : एक किलो, सात मीटर, दो लीटर, थोड़ा, कुछ 
संकेतवाचक विशेषण: यह आदमी, वे पौधे, वे लोग, वह लड़का
```
## खाली स्थान में उचित विशेषण लिखिए। (drag and drop)
दिए गए शब्दों में से सही  गुणवाचक विशेषण चुनकर वाक्य पूरी करो।
```
मोहन एक *ईमानदार* लड़का है।
भोजन में *बदबू* आ रही है।
आज मौसम बहुत *ठंडा* है।
अंगूर बहुत *मीठे* हैं।
राम बहुत *बलवान* है।
```
## खाली स्थान में उचित विशेषण लिखिए। (drag and drop)
दिए गए शब्दों में से सही संख्यावाचक विशेषण या परिमाणवाचक विशेषण चुनकर वाक्य पूरी करो।
```
कल मेरे *दो* मित्र घर आए थे।
जयपुर *बहुत सारे* लोग आते हैं।
मुझे *थोड़ा* दूध चाहिए, बच्चे भूखे हैं।
*चुल्लूभर* पानी में डूब मरो।
जाओ जाकर दर्जी से *दो मीटर* कपड़ा लेकर आओ।
```
## खाली स्थान में उचित विशेषण लिखिए। (drag and drop)
दिए गए शब्दों में से सही संकेतवाचक विशेषण चुनकर वाक्य पूरी करो।
```
*यह* मेरी मेज है।
*उस* बाइक को हाथ मत लगाओ।
*वह* घोड़ा मेरा है।
```

# Additional activities

## जातिवाचक संज्ञा (select word)

## नीचे दिए गए वाक्य में जातिवाचक संज्ञा का चयन कीजिए

```
प्रिया *विद्यालय* जाती है। 
काजल एक *अध्यापक* है। 
मैं *किताब* पढ़ रही हूँ। 
रीटा *भोजन* पका रही है। 
बन्दर *पेड़* पर चढ़ गया। 
```

```
मेरे *पड़ोसी* विदेश घूमने गए। 
राम के *पिताजी* बाज़ार गए। 
*बच्चे* लाल किला देखने गए। 
मेरे घर के सामने बड़ी *इमारत* है। 
मैं पूजा के साथ *मंदिर* गई। 
```
