# संज्ञा के भेद 

१ . समूहवाचक संज्ञा :
जब किसी संज्ञा शब्द से व्यक्ति या वस्तु के समूह का बोध होता है तब उसे समूहवाचक संज्ञा कहते हैं।

यथा- परिवार, कक्षा, सेना, भीड़, पुलिस आदि।

२. द्रव्यवाचक संज्ञा :
जब किसी संज्ञा शब्द से किसी द्रव्य का बोध हो तो उसे द्रव्यवाचक संज्ञा कहते हैं।

यथा- पानी, लोहा, तेल, घी, दाल, इत्यादि।

३. जातिवाचक संज्ञा :
जिस शब्द से किसी प्राणी या वस्तु की समस्त जाति का बोध होता है,उन शब्दों को जातिवाचक संज्ञा कहते हैं।

यथा- घोड़ा, फूल, मनुष्य,वृक्ष इत्यादि।

४. व्यक्तिवाचक संज्ञा :
जिन शब्दों से किसी विशेष व्यक्ति, स्थान अथवा वस्तु के नाम का बोध हो, उसे व्यक्तिवाचक संज्ञा कहते हैं।

यथा- जयपुर, दिल्ली, भारत, रामायण, अमेरिका, राम इत्यादि।

५. भाववाचक संज्ञा :
जिस संज्ञा शब्द से पदार्थों की अवस्था, गुण-दोष, भाव या दशा, धर्म आदि का बोध हो उसे भाववाचक संज्ञा कहते हैं।

यथा- बुढ़ापा, मिठास, बचपन, मोटापा, चढ़ाई, थकावट आदि।

## Group : द्रव्यवाचक संज्ञा vs समुदायवाचक संज्ञा
द्रव्यवाचक संज्ञा और  समुदायवाचक संज्ञा को वर्गीकृत करें ।
```
द्रव्यवाचक संज्ञा : पानी, लोहा, तेल, घी, दाल
समुदायवाचक संज्ञा:  परिवार, कक्षा, सेना, भीड़, पुलिस
```
## खाली स्तन में उचित संज्ञा लिखिए। (drag and drop)
दिए गए शब्दों में से सही द्रव्यवाचक संज्ञा चुनकर वाक्य पूरी करो।
```
मेरे पास *सोने* के आभूषण हैं।
एक किलो *तेल* लेकर आओ।
मुझे *दाल* पसंद है।
मुझे *चांदी* के आभूषण बहुत पसंद हैं।
*दूध* पीने से ताकत बढ़ती है।
```
## खाली स्तन में उचित संज्ञा लिखिए। (drag and drop)
दिए गए शब्दों में से सही समुदायवाचक संज्ञा चुनकर वाक्य पूरी करो।
```
भारतीय *सेना* दुनिया की सबसे बड़ी सेना है।
कल बस स्टैंड पर *भीड़* जमा हो गयी।
मेरे *परिवार* में चार सदस्य हैं।
हाथी हमेशा *झुण्ड* में सफर करते हैं।
```
# क्रिया के भेद। 

वाक्यों में प्रयोग के आधार पर क्रिया को मुख्य रूप से दो भागो में बांटा गया है जो है। 

१. मुख्य क्रिया : मुख्य क्रिया दो प्रकार के होते है - सकर्मक क्रिया और अकर्मक क्रिया| जो क्रिया कर्म के साथ आती है, उसे सकर्मक क्रिया कहते हैं। अकर्मक क्रिया के साथ कर्म नहीं होता तथा उसका फल कर्ता पर पड़ता है।

२. सहायक क्रिया : जो क्रिया मुख्य क्रिया की सहायता करती है, वह सहायक क्रिया कहलाती है|  
